---
layout: single
title: "重回帰分析"
permalink: /linear-regression/
author_profile: false
toc_label: "目次"
math: true
---

# 重回帰分析の解釈 ー前編ー
この記事では、定量的な分析の最も基本的な手法である「回帰分析」の解釈方法について扱います。前編の今回は、回帰分析を用いた論文を読めるようになることが目的です。そのため、厳密な議論や数学的な理論、細かい解釈にまでは踏み込んでいません。実際に回帰分析を用いて論文を書く方は、他の記事も併せて読んでいただければと思います。

# 重回帰分析の基本
## 重要な用語
まず、回帰分析を解釈するために必要ないくつかの用語を説明します。

### 独立変数、従属変数

多くの実証的な研究の仮説は、原因と結果の間に存在する因果メカニズムまたはその効果に関する記述です。この枠組みにおける原因の部分を**独立変数**といい、結果の部分を**従属変数**といいます。統計学または計量経済学での数式の慣習から、一般的に独立変数は $X$で、従属変数は $Y$ で表されます。

### 回帰モデル、回帰式

回帰分析において、独立変数 $X$と従属変数 $Y$ の間には以下のような一次関数の関係を仮定します((この「仮定」という考えが、実はとても重要だと考えています。すなわち、実際にそうであるかは未知 (神のみぞ知る) なのだが、一旦そのような関係性を仮定し、そこから政治学的に重要な示唆を数学的に導き出すという手順が、「モデル」に基づく推測の本質です。))。

$$
\begin{align}
E[Y | \boldsymbol{X}] = \beta_0 + \beta_1X_1 + \beta_2X_2 + \cdots + \beta_MX_M
\end{align}
$$

「急に数式かよ！」と思わないでください。この式は、中学生の時に学んだ一次関数の式を拡張したものです。右辺の $\beta_0$ は切片を表し、 $\beta_1$ は変数 $X_1$ の係数、つまり傾きを表しています。係数と変数の項は、独立変数の数 (今回の例ならばM個) だけあります。左辺の記号は見慣れないかもしれません。 $E[\cdot]$ は期待値または平均を表し、 $E[Y | \boldsymbol{X}]$ は簡単に言えば、 $\boldsymbol{X} = (X_1, X_2, \cdots, X_M)$ が与えられたという条件の下での $Y$ の平均的な値を表しています。

細かい記号は今回そこまで重要ではありません。とりあえず、独立変数と従属変数の間に一次関数の関係を仮定していることがわかればOKです。なお、このように実際には複雑な関係性を持った独立変数と従属変数の関係を、簡略化された仮定で表したものを、モデルと呼びます。

### 係数の推定

さて、わざわざ独立変数と従属変数の間に一次関数の関係を仮定したのには理由があります。それは、すでに説明した「係数（傾き）」の役割です。中学校の教科書によれば、一次関数の傾きは（$y$ の増加量）÷ ($x$ の増加量）で求められるのでした。つまり、 $x$ が「1単位」増加したときに $y$ がどの程度増加するかを表しています[^1]。

これは、「独立変数が従属変数に与える影響」と捉えるのに適していることに気づきます。「独立変数が増加/減少したときに、従属変数がどれくらい増加/減少するか」という関係性は、そのまま仮説の形になっています。したがって、興味のある独立変数の係数がわかれば、**その独立変数が従属変数に与える効果の大きさ**を数字で求めることができるわけです。

[^1]: 一次関数のグラフで考えるとより分かりやすいかもしれません。 $x$ 軸方向に1だけ進んだとき、 $y$ 軸方向にどの程度進むかを表したのが傾きです。

細かい証明や数式は省きますが、独立変数と従属変数の観測データがあれば、係数を「推定」することができます。つまり、 $X$と $Y$ のペアのデータを集めることで、回帰式内の $\bold{\beta}$ の値たち、すなわち独立変数が従属変数に与える効果の大きさを求める (推定する) ことができるというわけです。

なお、ここでいう推定という言葉には注意が必要です。回帰モデルは、 $X$ と $Y$ に関する真の関係性です。その真の関係性を我々が知ることはできない (神のみぞ知る) ので、現実世界に顕出した$X$ と $Y$ のデータを用いて、正しいモデルを推測しようとするのです。このように、実際に観測されたデータを用いて真の値を求めようとすることを、推定といいます。

# 一度、分析を読んでみよう


#
#
#